#¶$Det kommer et romskip
#¶$Nå skal du få høre en fortellingom Jenny og Samir.
$De går i samme klasse og er venner.
$Akkurat nå er de ute i en liten hage.
$De skal så frø. De vil ha sukkererter.
$De spiser sukkererter nå.
$De har kjøpt dem i butikken.
$Men hvis de sår sjøl, blir det veldig mange og nesten gratis.
#¶$– Nam!
$Det beste jeg vet! smiler Jenny.
$Når hun tygger, kommer det en knasende lyd.
$Hun får vann i munnen. Saft.
$Som smaker deilig.
¶$– Samir er helt enig.
$– Vi graver først, og så sår vi.
$Jeg tenker vi får tre tusen sukkererter.
¶$Jenny skulle ta en til.
$En grønn, sprø belg.
$Det gjorde hun ikke.
$I stedet skjedde dette:
$Brak!
$Knus!
$Noe veldig stort og blanktlandet i full fart i treet.
$Noe fløy ut.
$Var det mennesker som falt ut?
$Falt de ut av ei kule? Var kula av glass?
$Falt den ned fra et fly?
$Var det farlig?
$Hva skjedde?
#¶$Jenny klarte ikke å snakke.
$Samir klarte ikke å snakke.
$De stirret.
$De lyttet.
¶$En person hang i ei grein.
$En lang katt hang et annet sted.
¶$– En rar person, hvisket Jenny.
$– Den har lange ører!
¶$– Er rar katt, hvisket Samir.
$– Den har sko!
¶$– Har mennesker lange ører som en rev, hvisket Jenny.
#¶$Personen hoppet ned.
$Katta hoppet ned.
$De kom sakte mot Jenny og Samir.
$Personen la handa over hjertet sitt og sa:
$– Vær ikke redde.
$Vi kommer i fred.
¶$– Den snakker samme språk som oss, hvisket Samir til Jenny.
¶$– Hei!
$sa Jenny. Stemmen var tynn.
$sa Samir. Han snakket forsiktig.
¶$Katta sa ingenting.
$Katta skrudde på hjul og skruer på beltet sitt.
$Og smilte.
$– Skummelt, tenkte Samir.
$– Dette er ikke normalt.
$Dette er noen som har kledd seg ut.
$Er det noen fra skolen?
#¶$Personen snakket igjen.
$– Jeg heter Hen.
$Dette er Katt, sa han og pekte på den store katta.
$– Dere lurer på hvem vi er og hvor vi kommer fra.
$Det skal jeg fortelle.
$Vi har reist langt.
$Vi har reist forbi mange planeter.
$Neptun,
$Uranus,
$Saturn,
$Jupiter
$og Mars.
$Vi har kjørt forbi alle for å komme hit til jorda.
¶$– Går det an?
$sa Jenny.
#¶$– For oss går det an, sa Hen.
$– Vår planet ligger utenfor Neptun.
$Vår planet går i bane rundt en annen sol enn deres.
$Vår stjerne heter Proxima Centauri på deres språk.
$Vår sol er rød.
$Vår planet heter Mo–lo.
$Folket på jorda vil gjerne finne oss.
$Men de har ikke klart det ennå.
$Men vi har oppdaget jorda for lenge siden.
$Vi har veldig gode teleskoper.
$Vi kan se dere og komme til dere.
$– Men, men hvorfor kom dere akkurat hit?
$spurte Jenny.
#¶$– Har dere kjørt feil? spurte Samir.
¶$Personen Hen rista på hodet.
$– Vi ville komme hit.
$Vi ville komme til dere.
$Vi vet at dere er Jenny og Samir.
¶$– Hvorfor?!
$ropte Jenny og Samir.
$– Vi har ikke gjort noe galt.
$Vi skal bare så frø i bakken.
$Vi vil ha sukkererter.
$Vi bare graver.
$Vi liker blomster.
$Vi er ikke slemme mot dyr heller.
¶$– Vær ikke redde! sa Hen og smilte.
$– Vi kommer til dere fordi dere er gode mennesker.
$Vi kan ikke fortelle alt ennå.
$Dere skal kanskje få vite det siden.
#¶$– Men hvorfor kan dere snakke språket vårt?
$Spurte Jenny.
¶$– Vi har teleskoper som er så sterke,
$at vi kan både se og høre menneskene på jorda, sa Hen.
$Derfor har vi lært språket til alle.
$På vår planetkan vi forstå alle språk.
$Vi kan snakke alle språk.
$sa Samir.
$– Språket til alle på jorda?
¶$– Ja.
$Alle.
#¶$– Men hvordan kunne dere reise i den tynne glasskula der?
$lurte Samir på.
$Han tenkte at det bare var tull,
$det Hen sa.
$Det var opplagt bare ei glasskule.
$Kula hadde sikkert bare kommet ned
$med en fallskjerm fra et fly.
#¶$– Nei, sa Hen.
$– Vi kom ikke med et fly.
$Dere tror dere ser ei kule.
$Dere tror dere ser glass.
$Det dere ser er laget av et fjell på vår planet.
$Fjellet er ikke av stein.
$Det er ikke av glass. Det er ikke av jern.
$Det er laget av gzi–gzy.
$Gzi–gzy er sterkt.
$Det kan bli stort og lite.
$Det kan bruke energien som er i verdensrommet.
$Det kan høre hva jeg sier og gjøre det jeg vil.
$Det dere kaller kula er oppkalt etter gzi–gzy.
$Jeg kan oversette det til norsk:
$Det er mu–lig.
$Vi har reist med mu–lig.
#¶$Jenny syntes dette var for rart.
$Hun måtte spørre mer.
$– Har dere trær?
$Blomster?
$Sukkererter?
$Humler?
¶$– Hen smilte.
$– Vi har vann.
$Vi har andre trær og planter og dyr enn dere.
$Men vi vet hva dere har.
¶$Hen pekte på en blomst.
$– Ta på disse brillene, sa Hen.
$– De er laget av fjellet gzi–gzy.
#¶$Jenny så på mange ting.
$På bakken sto det et vakkert,
$blått badekar.
$I badekaret var det et stort dyr som badet i gult skum.
$– Krokus, sa Hen.
¶$Hun så en stor gul blomst på et tre.
$De rare brillene gjorde blomsten kjempestor.
$Så rart! Hun så hundre små gule stilker med kuler på.
$– Mange gule hann–blomster, sa Hen.
$– Eller gutter, hvis du skjønner det bedre.
¶$Mellom stilkene var det mange små grønne krukker,
$og ut av krukkene kom det dråper.
$Det så ut som vann.
$– Sukkervann, sa Hen.
$– Nektar.
$Mat.
#¶$Jenny så mer.
$Åj! Der landa det et digert dyr på blomsten!
$Et dyr med pels! Svart! Svart og gult!
$Blomsten rista og skalv og kasta gult støv over hele dyret.
$Dyret hadde et langt, svart våpen!
$Et spyd!
$Eller hva var det?
$Det store dyret stakk våpenet sitt inni den grønne krukka med saft.
$– Sugerør, sa Hen bak henne.
$– Lang tunge.
$Snabel!
#¶$Dyret stakk snabelen sin bort til ei ny, grønn krukke.
$Der var det en dråpe.
$Dyret sugde den i seg.
$Så gjorde den det igjen.
$Sugde opp dråper fra de små grønne krukkene.
¶$– Det store dyret blir gulere og gulere, sa Samir.
$– Blomsterstøv, sa Hen.
$– Pollen.
$– Dyret klør seg, sa Samir.
$– Dyret skraper av seg det gule støvet.
$Det ser ut som det skyver støvet ned i noen kurver på knærne!
$– Dyret samler blomsterstøv, sa Hen.
$– Mat.
¶$– Dyret er like stort som meg, sa Jenny.
$– Kan vi gå hjem? – Du burde se mer, sa Hen.
#¶$– Nå flyr dyret, sa Jenny.
$Dyret så tungt ut.
$Det fløy videre.
$Ikke langt.
$Til treet ved siden av.
$Der var det grønne blomster.
$Mange små grønne blomster sto tett i tett.
$– Hunn–blomster, sa Hen.
$– Eller jenter, om du skjønner det bedre.
$Hen sto ved siden av henne.
$Hvordan kunne Hen se alt, enda ikke han hadde sånne briller på?
#¶$Dyret landa.
$Jenny så at det gule støvet fra pelsen til dyret
$ble klint på de grønne blomstene.
¶$– Blomsterstøv fra hann–blomst til hunn–blomst, sa Hen.
$–Pollinering.
$Blir frø.
¶$Jenny så at det var mange grønne krukker
$mellom blomstene her også.
$Små krukker med dråper av saft.
$– Veldig mye saft i disse kulene, sa Jenny.
#¶$– Nå flyr den vekk!
$– Det ser ut som det bærer tungt!
¶$– Nektar i magen og pollen i kurver, sa Hen.
$Så klart det er tungt å bære så mye mat.
$Dyret trenger mat.
$Og dyret skal gi mat til dem som skal bli nye dyr.
$Dyret jobber fra morgen til kveld.
¶$Jenny og Samir tok av seg brillene.
$Jenny ble litt svimmel.
$Det var rart å se vanlig igjen.
$– Hva var det vi så på, spurte Samir.
#¶$– Hvor er det digre dyret, lurte Jenny på.
¶$– Hadde dere med dere dyret fra planten deres, spurte Samir.
$Dette skulle han fortelle på skolen i morgen!
¶$– Der er det, pekte Hen.
¶$Jenny og Samir så bare ei humle,
$som surra rundt på blomstene til selje–treet.
¶$– He?
$Ei vanlig humle?
$Vanlige selje–blomster?
¶$– Det ser helt vanlig ut, sa Hen.
$– Ikke noe å bry seg om, ikke sant?
$Men når du ser, virkelig ser, da ser du merkelige ting.
$Merkelige.
#¶$De ga brillene tilbake.
$– Kan vi få låne dem mer, spurte Samir.
$– Kanskje, sa Hen.
$– Eller kanskje lære å se alt uten dem?
¶$Jenny hadde vært så opptatt
$med det digre dyret, nei humla,
$at hun hadde glemt at Hen og Katt kom fra en annen planet
$og snakka språket deres.
$Hun hadde spurt før, men hun skjønte det ikke.
$Hun spurte igjen.
$– Hvorfor kom dere hit?
#¶$Katt skrudde på skruer og små hjuli beltet sitt.
$Katt sa ingenting.
$Hen smilte og sa:
$– Dere får vite det.
$Siden.
$Vær tålmodig.
$Tiden er din venn.